---
id: ai4fz2sv1gr3qgmhmmwues6
title: '2022-06-03'
desc: ''
updated: 1654252214425
created: 1654228241813
traitIds:
  - journalNote
---

## Daily Note-making

### Added

* [[articles.雙向鏈接的一點思考]]
* [[workflows.我如何透過Curius與Heptabase進行漸進式總結]]

### Updated

* [[workflows.我的資訊處理第一步驟]]

## [[daily.why]]

### 我為何無法全心投入 Logseq？
我覺得使用 Logseq 幾個月下來，似乎讓我沒辦法有「累積」的感覺，我只知道我建立了很多東西，但他的搜尋體驗沒有太好，很難直覺找到我想找的東西，而即使要透過連結，我也必須要先知道「我有這個東西可以連結」，才能連結的到。

這兩件事都會造成我使用上的心智負擔。

還有一個是 Logseq 的 block embed 功能我也沒有特別信任，之前就發生過錯誤，不知為何過一陣子回去看某則筆記後，發現讀不到 embed 的東西，但又因為整串 embed 資訊是一串亂碼，導致我根本不知道我 embed 了什麼東西，結果那則筆記也失去它的意義。

綜合以上幾點， 自從 Heptabase 出現後，我就感覺 Logseq 蠻難作為第二大腦的儲放地點，最多最多只能當作想法隨意萌芽迸發的地方，而一但有了某種固定的結構，就適合放到 Heptabase 裡面當作我的原子筆記。 ^ejqda7fdm2b2

## [[daily.random-thoughts]]

### 結構化與去結構化的筆記工具優劣

這是從 [[articles.雙向鏈接的一點思考]] 延伸的一些想法

一開始會棄 Obsidian 朝向 Workflowy 跟 Logseq 是因為，我在 Obsidian 裡面實踐 MOC 的形式是 top-down 的方式，但那讓內容太難增生，每次產生想法都在想這個該放哪，久而久之就壓力很大，覺得無法順利進行。

後來到 Workflowy 及 Logseq 後的確感到了無壓力的輸入體驗，但累積久了卻發現 Logseq 讓我無法全心投入（見 [[daily.journal.2022.06.03#我為何無法全心投入-logseq]] ），現在想起來可能是因為 Logseq 提倡的「去結構化」，也就是沒有資料夾，單純倚賴連結的架構。

在讀了 [[books.發現問題思考法]] 後，察覺到「分」跟「連」的意義，覺得 Logseq 這類工具擅長連，但不擅長分。

開始接觸 [[tools.dendron]] 後，被他們對於層級化架構的理念吸引，開始覺得有結構還是很好的一件事。

隱約感覺，還是必須先有結構，再來產生去結構化的好處，有點像是我在打這串 thoughts 時，串連的這幾個東西，都因為有明確的層級，所以我反而更好聯想，能讓他們串在一起。

### 更新卡片內容的最佳實踐方式是？

* 如果某張卡片的內容需要更新，但也想留著之前的版本，該怎麼做最好？

  1. 透過卡片的命名去處理新版本，例如原本是 卡片A 2022-03-04 ，更新後變卡片A 2022-06-03 ，然後在 03-04 的卡片連結到 06-03 但白板裡的卡片就換成 06-03 
  2. 卡片命名都是卡片 A ，但直接更改 03-04 的卡片內容為 06-03 的版本，不特別標注日期跟版本差異
  3. 卡片命名都是卡片 A，在 03-04 的卡片內容下方，補充 06-03 的內容。

* 我覺得更好的作法，可以把卡片 snapshot 起來，當前還是顯示最新版本的卡片，但UI上面可以看到有點類似文件夾那樣的「卡片組」樣式，然後點開就可以看到過去版本的卡片內容。

* 而這樣的卡片是「整組綁定的」，也就是說在任何白板加入卡片時，都會直接加入這個卡片組。

* 我覺得卡片組的方式優點在，本質上，這張卡片的主題一樣，方法一會過於冗余累贅，方法二會看不到變化的過程，方法三也可能會感到混亂。 ^02g1etjlg25n